17
El Malo es el álbum debut de Willie Colón, contando con la voces de Yayo El Indio, Elliot Romero y un joven Héctor Lavoe como cantante principal lanzado en 1967 por el sello Fania Records. Este LP ha pasado a ser uno de los primeros álbumes en presentar el sonido de la salsa neoyorquina, que despertó un renovado interés en la música latina durante la década de 1970, además sería el que les abra las puertas del mundo a Willie Colón & Héctor Lavoe.[2]​


== Antecedentes ==
Willie Colón era un músico de sesión neoyorquino nieto de inmigrantes puertorriqueños. El muchacho de 17 años ya era un experto en el trombón y tocaba con otros músicos por las calles de Nueva York a manera de protesta social por la mala recepción de los estadounidenses de la cultura latina en su territorio.[3]​


=== Willie "El Malo" ===
A Colón se le conocía como "el Malo", pues se había hecho fama de buscapleitos y joven problemático.[4]​ Tal fue su fama como joven perdido que llevó esa misma imagen al escenario. De hecho, fue el título más apropiado para su debut, en opinión de sus colegas.


== Grabación ==
Las sesiones de grabación del trabajo iniciaron en 1966, cuando Willie pertenecía a la disquera de Al Santiago, Alegre Records y Futura Records. Cuando ya se tenían algunos temas grabados, el sello discográfico quiebra y los estudios confiscan los masters pero el ingeniero de sonido Irv Greenbaum logró obtenerlos de nuevo y se los hace oír a Jerry Masucci, tras esto Willie es llamado y contratado solo con la condición de cambiar a Tony Vásquez y buscarse una nueva voz. Héctor Juan Pérez es llamado para terminar el disco, aunque en un principio se negó, aceptó terminar el LP. Willie Colón tiempo después comentó en una entrevista: 

 

Ya en el año 1967, el sello Fania Records lanza al mercado El Malo con Willie Colón como líder de la banda presentando a un joven cantante llamado Héctor Lavoe junto a Elliot Romero y Yayo El Indio. Aquí destacaron los temas Borinquen y El Malo, ambos cantados por Lavoe.


== Portada ==
En la foto de portada del disco, se ve al joven Willie Colón, de 17 años, en dos tomasː La primera, mirando al horizonte, siendo esta la foto principal. La segunda muestra a Willie mirando a los espectadores, detrás de la foto principal. El músico usa un saco negro con una camisa de cuello tortuga de color rojo. El músico, al tratarse de un muchacho menor de edad, no llevaba su característico bigote ni su barba frondosa, sello característico de su imagen de gánster de años después.


== Lista de canciones ==


== Músicos ==
1er Trombón y Líder de la banda - Willie Colón
Voz Principal - Héctor Lavoe, Tony Vasquez (En Willie Baby) y Elliot Romero (En Willie Whopper)
Voces secundarias - Yayo El Indio y Elliot Romero
2.º Trombón - Joe Santiago
Timbales - Nicky Marrero
Conga - Mario Galagarza
Bongos - Pablo Rosario
Piano - Dwight Brewster
Bajo - Eddie Guagua
Bajo - James Taylor


== Créditos ==
Productor - Jerry Masucci
Director de grabación – Johnny Pacheco
Ingeniero de sonido – Irving Greenbaum
Foto de portada - Irv Elkin
Diseño de portada - Shelly Schreiber


== Véase también ==
Willie Colón
Héctor Lavoe
Willie Colón & Héctor Lavoe


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Álbum El Malo 1967 en allmusic.com
El Malo Willie Colón fania.com