17
Carlos Ernesto Bustamante Donayre (Lima, 19 de mayo de 1950) es un científico y político peruano. En el ámbito de la salud pública es experto en biología molecular y ejerció el cargo de Jefe Institucional del Instituto Nacional de Salud del Perú desde julio de 2014 hasta marzo de 2015.[1]​ Es congresista de la república para el período 2021-2026.[2]​


== Biografía ==


=== Formación e inicios ===
Nació en Lima el 19 de mayo de 1950. Comenzó sus estudios en la Universidad Peruana Cayetano Heredia (bachiller en Biología). Después de su formación académica, Bustamante regresó a la Universidad Peruana Cayetano Heredia como profesor en 1977 hasta 1984. También fue profesor visitante, miembro de investigación, investigador invitado o becario de investigación en la Escuela de Medicina de la Universidad Johns Hopkins (1979, 1980, 1981, 1984), Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile (1980, 1981) y en la Facultad de Medicina de la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill (2002-2005).
En 1978, durante su estancia en Estados Unidos obtuvo un doctorado en bioquímica y biología molecular en la Universidad Johns Hopkins. Luego, hizo trabajo post-doctoral en la misma, publicando artículos de descripción sobre sus trabajos originales de investigación en revistas internacionales de prestigio.


=== Comunicador en salud pública y política ===
Bustamante publica regularmente artículos sobre análisis político en periódicos y revistas peruanos. Además, es analista político y columnista de opinión del principal periódico peruano: El Comercio.


== Trayectoria política ==
El 6 de octubre de 2020, la presidenta de Fuerza Popular, Keiko Fujimori, anunció que Bustamante sería parte del equipo técnico del plan de gobierno de su partido con respecto a las elecciones generales del 2021.[3]​


=== Programa electoral ===
En el contexto de la pandemia de COVID-19, Bustamante planteó «una estrategia de testeo masivo para la detección del COVID-19 entre la población de forma aleatoria, efectuando entre 60 000 y 80 000 pruebas moleculares cada día». También mostró estar «en contra de los confinamientos» y restó importancia a la movilización, priorizando que no hayan aglomeraciones. Además, propuso la creación de plantas de oxígeno móviles para que estas sean trasladadas a lugares que atraviesen un momento crítico debido a la pandemia ocasionada por el SARS-CoV-2.[4]​


=== Congresista ===


==== Resultados electorales ====


== Polémicas ==
En 2020, cuando la primera ola de la pandemia por COVID-19 se encontraba en auge en el Perú, Bustamante aseguró en el programa de opinión ATV Noticias al estilo Juliana que una manera efectiva para la limpieza y/o desinfección de manos, en caso de no contar con alcohol en gel, era el de usar la propia saliva humana u otros líquidos que el mismo organismo produce.[6]​
A comienzos de 2021, en medio de la campaña política, fue cuestionado por diversas entrevistas que ofreció al canal de televisión conservador Willax, en las que aseguraba que «la vacuna de Sinopharm contra la COVID-19 no es efectiva».[7]​
En enero de 2022, durante una sesión de la Comisión de Turismo, el parlamentario del partido Perú Libre Guido Bellido protagonizó un incidente en donde desafió a Bustamante a generar una gresca en los exteriores del Congreso de la República. Este aceptó, aunque tal encuentro nunca se llegó a concretar.[8]​ 
Pocos días después, Bustamante manifestó su molestia respecto al ingreso del expresidente Martín Vizcarra a la Villa Panamericana de Lima, quien horas antes confirmó haberse reinfectado de COVID-19.

 

En 2023, calificó al expresidente Evo Morales de «pedófilo, narcotraficante y delincuente» y «que no tiene nada que hacer en el Perú» frente a la presunta injerencia que el mismo cometió sobre asuntos propios del Perú en referencia a las protestas políticas de diciembre de 2022 y de 2023.[10]​[11]​ Además, animó al Ejército peruano a invadir Bolivia para «ocupar cautelarmente recursos naturales que garanticen una ulterior reparación».[12]​ También, en ese año, conspiró que Estados Unidos habría financiado la campaña de Pedro Castillo a partir de supuestas declaraciones del embajador de Rusia.[13]​


== Premios y distinciones ==


==== 2003 ====
 Breast Cancer Concept Award, otorgado por el Departamento de Defensa de los Estados Unidos en calidad de investigador principal.[14]​


== Referencias ==