22
El hormiguerito del Yasuní[4]​ (Epinecrophylla fjdelsaai), también denominado hormiguerito de dorso pardo (en Perú)[5]​ es una especie de ave paseriforme de la familia Thamnophilidae perteneciente al género Epinecrophylla. Es nativo de una pequeña zona en la cuenca amazónica en América del Sur.


== Distribución y hábitat ==
Se distribuye en una restringida zona por el sureste de Ecuador (sur y oeste del río Napo) y extremo centro norte del Perú (al norte de Loreto al sur hasta el centro del río Tigre).[3]​
Habita en el sotobosque de bosques húmedos tropicales, principalmente de tierra firme, por abajo de los 250 m s. n. m. de altitud.[6]​


== Sistemática ==


=== Descripción original ===
La especie E. fjeldsaai fue descrita por primera vez por los ornitólogos Niels Krabbe, Morton L. Isler, Phyllis R. Isler, Bret M. Whitney, José Álvarez Alonso & Paul J. Greenfield en 1999 bajo el nombre científico Myrmotherula fjeldsaai; localidad tipo «cerca del Río Tiputini, 37 km de ruta al sur-sureste de Pompeya, Provincia de Napo, Ecuador; 0°38′S 76°26′W, altitud 275 m».[2]​    


=== Etimología ===
El nombre genérico femenino «Epinecrophylla» proviene del griego «epi»: sobre, «nekros»: muerto, y «phullon»: hoja; significando «sobre hojas muertas», reflejando la fuerte predilección de las especies de este género por buscar insectos en hojas muertas colgantes;[7]​ y el nombre de la especie «fjeldsaai», homenajea al ornitólogo danés Jon Fjeldså.[8]​


=== Taxonomía ===
Diversos autores sugirieron que el género Myrmotherula no era monofilético, uno de los grupos que fueron identificados como diferente del Myrmotherula verdadero fue el grupo de garganta punteada o haematonota, cuyos miembros comparten similitudes de plumaje, de hábitos de alimentación y de vocalización. Finalmente, análisis filogenéticos de la familia conducidos por Isler et al. (2006), incluyendo 6 especies del grupo haematonota y más 12 de Myrmotherula, encontraron que los dos grupos no estaban hermanados. Para aquel grupo fue descrito el género Epinecrophylla.[9]​ La separación en el nuevo género fue aprobada por la Propuesta N° 275 al South American Classification Committee (SACC) en mayo de 2007.[10]​
Algunos autores más recientes tratan a la presente especie como la subespecie Epinecrophylla haematonota fjeldsaai, con base en la similitud de vocalización y poca diferencia de plumaje, y a análisis genéticos.[11]​[12]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Epinecrophylla fjeldsaai.
Videos, fotos y sonidos de Epinecrophylla fjeldsaai en The Internet Bird Collection.
Sonidos y mapa de distribución de Epinecrophylla fjeldsaai en xeno-canto.