23
José Ceballos fue un brigadier español y gobernador de la Provincia de Coro al estallar la rebelión de Caracas el 19 de abril de 1810. 


== Carrera ==
Era protegido del capitán general de Venezuela Vicente Emparan, y se mantuvo fiel a la Regencia de España durante la revolución independentista hispanoamericana. La Junta Suprema de Caracas envió comisionados a fin de convencer a Coro de la razón de sus argumentos. Ceballos no sólo rechazó la solicitud sino que hizo presos a los comisionados.
A fin de someter a la provincia rebelde, la Junta Suprema reunió un ejército de cuatro mil hombres y confió al marqués del Toro su conducción. La derrota de sus tropas fue vergonzosa porque tan pronto Ceballos les hizo frente, se batieron en retirada sin haberse comprometido en un verdadero combate. El marqués del Toro regresó a Caracas derrotado y humillado.
El capitán de la armada Domingo de Monteverde desde la provincia de Coro, gobernada por Ceballos, se sustrajo de su mando y dio lugar a una fulgurante campaña militar que concluyó con la caída de la Primera República de Venezuela en 1812. 
José Ceballos insistía en la necesidad de atraer a las castas y esclavos a la causa realista. En 1815 el general Pablo Morillo encargó interinamente como gobernador de Caracas a Ceballos hasta ser relevado por desavenencias, siendo sustituido el 4 de junio de 1816 por el jefe expedicionario Salvador Moxó,[1]​ que añadió la gobernación de Caracas a su cargo de Capitán general de Venezuela.


== Batallas y campañas ==


== Bibliografía ==
Simón S. Harker. «Batallas de la Independencia». Archivado desde el original el 12 de junio de 2010. Consultado el 21 de mayo de 2010.  (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
Bencomo Barrios, Héctor. «Ceballos,  José». Diccionario de Historia de Venezuela. Fundación Polar. Consultado el 15 de agosto de 2018. 


== Referencias ==