6
Ermengol I de Pallars (?-1030), conde de Pallars (995-1010). Hijo de Borrell I de Pallars y su esposa Ermengarda de Rouergue.
Sucedió a su padre en el condado de Pallars, en un gobierno de unidad con su tío Suñer I de Pallars.
A la muerte de Suñer I en 1010, Ermengol I fue apartado del poder por los hijos de aquel, que dividieron el territorio familiar a partes iguales del que nacieron dos nuevos condados: Ramón III recibió el condado de Pallars Jussá y Guillermo II condado de Pallars Sobirá.


== Enlaces externos ==