Pteralopex es un género de murciélagos megaquirópteros de la familia Pteropodidae. Son propios de las selvas de las Islas Salomón.


== Especies ==
Se han descrito las siguientes especies:[1]​

Pteralopex anceps K. Andersen, 1909
Pteralopex atrata Thomas, 1888
Pteralopex flanneryi Helgen, 2005
Pteralopex pulchra Flannery, 1991
Pteralopex taki Parnaby, 2002


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Pteralopex.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Pteralopex.