Samuel Usque (siglos XV-XVI) fue un judío portugués, huido a Castilla (España). Probablemente nació en Lisboa, pero luego huyó del Santo Oficio y vivió durante algún tiempo en Ferrara (Italia). 


== Obra ==
Su única obra conocida es Consolação às Tribulações de Israel (1553), impreso por Abraham Usque, cuya relación con Samuel todavía no está clara. En este trabajo hace uso de una prosa inspirada en el texto de la Biblia, en la literatura sagrada y los clásicos, para contar la historia del pueblo judío, perseguido y mártir, al tiempo que se declara la esperanza de llegar a Tierra Santa.[1]​ Prácticamente desconocida, es una obra maestra de la literatura portuguesa y judía.  
Hay que tener en cuenta que Abraham Usque publicó también en 1554, la famosa obra de Bernardim Ribeiro, Menina e Moça.


== Véase también ==
Literatura de Portugal
Anexo:Escritores de Portugal


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Cohen (1977). Usque’s Consolation for the Tribulations of Israel (Consolaçam às Tribulaçoes de Israel) (en inglés). Jewish Publication Society of America. 
Usque, Samuel (1989). Consolação ás Tribulações de Israel (en portugués). Fundação Calouste Gulbenkian. 


== Enlaces externos ==