Conaway es un área no incorporada ubicada dentro del Distrito Norte, una división civil menor del condado de Taylor (Virginia Occidental), Estados Unidos. Está catalogada como un asentamiento humano por la Junta de Nombres Geográficos de los Estados Unidos.[1]​
El número de identificación (ID) asignado por el Servicio Geológico de Estados Unidos es 1549636.[1]​ 


== Geografía ==
Se encuentra a una altitud de 264 metros sobre el nivel del mar (866 pies) según el conjunto de datos de elevación nacional.[1]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Conaway (in Tyler County, WV) Populated Place Profile Hometown Locator. Diccionario geográfico de Virginia Occidental.