Dientes de Navarino es un conjunto de montañas-circuito ubicadas en la isla Navarino, Chile, al sur de Puerto Williams. Llevan su nombre por la serie de pináculos rocosos que evocan una dentadura.[1]​
Pertenecen a los Andes fueguinos y son las más altas de la isla. Su punto más alto tiene una altitud de 1118 m s.n.m.[2]​
Existe un sendero que atrae turistas de todo el mundo. Es el segundo trekking más austral del mundo tras aquel que conduce a Lago Windhond,[3]​ emplazado en la misma isla. Dependiendo de las condiciones climáticas, la caminata dura de 3 a 5 días excluyendo la extensión opcional a Lago Windhond, y para poder recorrerla se debe informar a Carabineros de Chile.


== Véase también ==
Río Robalo, bien nacional protegido
Puerto Williams
Cerro Bandera


== Referencias ==