1
Oberlin University (桜美林大学 Ōbirin daigaku) es una universidad privada en Machida, Tokio, Japón. Fue fundada en 1946.[1]​


== Historia ==
El nombre de la universidad honra a Jean Frederick Oberlin. El nombre pone de relieve los lazos históricos de la universidad con el Oberlin College de Estados Unidos.[2]​
La universidad tuvo un colegio universitario, Obirin Junior College (桜美林大学短期大学部 Ōbirin Daigaku Tankidaigakubu), entre 1950 y 2007. Originalmente tenía un departamento académico, que enseñaba el idioma y la literatura inglesa. En 1955 se creó un segundo departamento, Ciencias de la vida. La universidad comenzó a aceptar estudiantes varones en 1999. El departamento de ciencias de la vida dejó de admitir estudiantes en 1999. La universidad se cerró en 2007.[3]​[4]​


== Antiguos alumnos destacados ==
Tokiko Ishida: animadora 
Murasaki Kanda: Kōdan 
Yuka Kashino: Miembro del grupo de pop Perfume. 
Mie Koyanagi: Periodista 
Isao Ogawa: Político 
Ayano Ōmoto: Miembro del grupo de pop Perfume. 
Iriko Seki: Periodista 
Azusa Takehana: Modelo 
Yinling: Actor y cantante japonés


== Referencias ==


== Otros sitios web ==
Sitio web de la Universidad J.F. Oberlin (en inglés)
Obirin Junior College (en japonés)