11
Las líneas regionales o de Media Distancia en Cataluña son 11 líneas de ferrocarril, de ancho ibérico convencional y UIC alta velocidad, operadas por Rodalies de Catalunya (Renfe), FGC y Renfe Operadora (Media Distancia y Avant). Hay nueve líneas de ancho ibérico convencional, de estas, siete son de los servicios regionales[1]​ de Rodalies de Catalunya, una línea (RL2)[2]​ de FGC, y una última de Renfe Media Distancia, estas líneas unen poblaciones de Cataluña, algunas de las cuáles llegan también a otros territorios españoles como Aragón y la Comunidad Valenciana, y también a la región francesa de Pirineos Orientales (Rodalies solo opera los trayectos que empiezan y terminan en Cataluña, excepto los de Francia). También hay dos líneas de alta velocidad Avant de ancho UIC por la LAV Madrid-Zaragoza-Barcelona-Frontera francesa, estas últimas operadas solo por Renfe Operadora.
Anteriormente estas líneas eran denominadas Ca seguidas de un número, pero cuando Renfe Operadora unificó todas sus líneas de Media Distancia pasaron a denominarse con un número. Los trayectos que empiezan y terminan en Cataluña reciben aparte otra denominación con la R al crearse la marca comercial Rodalies de Catalunya que unifica las líneas de Cercanías y Regionales. Las que son superior a diez, son las de servicios regionales (R11, R12, R13, R14, R15, R16 y R17). Las de un dígito son las de cercanías (Hay 2 líneas R5 y R6 que son las únicas del tipo cercanías operadas por FGC).
La Línea Ca7 Lérida-Puebla de Segur (ahora RL2 y RL1) es la única que se ha transferido la operación e infraestructura a la Generalidad de Cataluña (a excepción de un trazado de 1,9 km aún propiedad de Adif). Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña es la propietaria, y no fue hasta el 2016 que Renfe dejó de operar los servicios y se encargó FGC (Actual línea RL2 y RL1). En el caso de la Línea Ca5 (Barcelona - Vic - Puigcerdá - Latour-de-Carol) fue transferida la gestión y forma parte de Rodalies de Catalunya y se opera como regional cadenciado con la línea R3 de cercanías (cercanías hasta Vic, a partir de esta estación pasa a ser regional cadenciado hasta Puigcerdá - Latour de Carol-Enveitg), razón por la cual ha desaparecido esta denominación.
Actualmente hay en proyecto el Tren-tram del Bages, un tren semiurbano en la comarca del Bages.[3]​


== Líneas ==


== Véase también ==
Tren-tram del Bages
Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña
Catalunya Exprés
Renfe operadora
Líneas de Media Distancia en Madrid
Líneas de Media Distancia en Andalucía
Líneas de Media Distancia en Levante
Líneas de Media Distancia en Aragón


== Referencias ==

Información Media Distancia de Renfe operadora


== Enlaces externos ==