13
La Universidad Nacional Guillermo Brown (UNaB) es una universidad pública argentina creada en 2015. Está ubicada en la ciudad de Adrogué, Provincia de Buenos Aires.


== Historia ==
La Universidad Nacional Guillermo Brown (UNaB) fue creada por la Ley 27.193 del Congreso Nacional en noviembre de 2015 y comienza a funcionar en agosto de 2019.
Nació para garantizar el derecho social a la educación superior y formar profesionales que promuevan el desarrollo social, económico y productivo de la región y del país. La Universidad debe cumplir un importante rol en la construcción y desarrollo social, junto con las acciones de otros ámbitos públicos, las organizaciones de la sociedad civil, el sector productivo.
Para ello, la UNaB se propone:

Brindar diversas carreras de pregrado, grado y posgrado, desarrollando estrategias de enseñanza que promuevan el uso de tecnologías, metodologías y estrategias de aprendizaje innovadoras.
Asegurar condiciones para el ingreso, permanencia y egreso de nuestros estudiantes promoviendo acciones formativas efectivas y asegurando el desarrollo de competencias específicas del discurso profesional y académico.
Formar graduados con un perfil profesional comprometidos con los valores democráticos, el desarrollo social y productivo que garanticen la calidad de vida de la comunidad local, regional y nacional.
Generar conocimiento científico, tecnológico, artístico y cultural mediante actividades de investigación y desarrollo priorizando los ejes de problemáticas locales, regionales y nacionales.
Integrar los saberes e iniciativas de la sociedad del contexto en que se inscribe, para enriquecer nuestra perspectiva académica, incrementar la creatividad y procurar acciones transformadoras.
Contribuir al desarrollo de la cultura, la memoria, la identidad y el patrimonio cultural material e inmaterial, a nivel local, regional y nacional.Todos estos objetivos, se enmarcan en un trabajo comprometido con la comunidad, promoviendo la igualdad de oportunidades en materia de género, edad, identidad cultural, origen social, idioma, religión, discapacidad, etc. y asegurar políticas que promuevan hábitos sociales e institucionales de no discriminación.[1]​


== Carreras ==
Las carreras que actualmente se dictan en la universidad son:[2]​
De grado:

Lic. Ciencia política
Lic. Ciencia de Datos
Lic. Logística y Transporte
Ciclo de Complementación Curricular de la Lic. Enseñanza de Matemática
Lic. AdministraciónDe pregrado:

Tec. Programación
Tec. Acompañamiento Terapéutico
Tec. Diseño y Desarrollo de Producto
Tec. Comunicación Digital
Tec. Automatización y Control
Tec. Logística y Transporte
Tec. Gestión de las Organizaciones
Tec. Protesis Dental


== Autoridades ==
Las actuales autoridades son:[3]​

Rector: Lic. Pablo Matías Domenichini
Vicerrector: Lic. Facundo Nejamkis
Secretaría Académica: Andrés Gilio
Secretaría General: Néstor Blanco
Secretaría Económico Administrativa: Diego Otero
Secretaría de Extensión y Bienestar: Ignacio Jawtuschenko


== Véase también ==
Clasificación académica de universidades de Argentina
Extensión universitaria (UBA)
Sistema educativo de Argentina
Anexo:Universidades nacionales de Argentina


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
www.unab.edu.ar