2
Georg Friedrich Schmidt (Wandlitz, 24 de enero de 1712–Berlín, 25 de enero de 1775) fue un pintor y grabador alemán. 


== Biografía ==
Destacó más como grabador que como pintor. Fue alumno de Georg Paul Busch en Berlín. En 1737 se estableció en París, donde estudió con Nicolas De Larmessin. En 1744 regresó a Berlín, donde fue nombrado grabador del rey Federico II de Prusia. Entre 1757 y 1762 vivió en San Petersburgo, donde fue director de la Escuela de Grabado y realizó el retrato de la emperatriz Isabel I. En 1762 regresó a su país y se estableció en Berlín. Trabajó sobre todo al buril, aunque en su última etapa practicó más la punta seca. Destacó sobre todo como retratista.[1]​
Fue miembro de la Real Academia de Pintura y Escultura.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Esteve Botey, Francisco (1935). Historia del grabado. Barcelona: Labor. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Georg Friedrich Schmidt.