3
El lari (en georgiano: ლარი) es la moneda de curso legal de la República de Georgia. Se divide en 100 tetri (en georgiano: თეთრი). Su código ISO 4217 es GEL.
El nombre proviene de un antiguo vocablo georgiano que denota una posesión o propiedad, mientras que la palabra "tetri" deriva de una antigua moneda georgiana del siglo XIII.


== Historia ==
Tras la independencia de Georgia de la Unión Soviética en 1991, la nueva república emitió una moneda de transición para sustituir al rublo soviético en billetes, llamada kupon lari, a razón de 1 rublo por cupón. Debido a la hiperinflación que sufrió el país, se emitieron billetes que iban desde 1 a 1.000.000 de laris.
El 2 de octubre de 1995, el gobierno de Eduard Shevardnadze decidió crear una nueva moneda para sustituir los cupones. La tasa de cambio se fijó en 1 GEL = 1.000.000 de cupones. Desde entonces, el lari se ha mantenido relativamente estable.
Hasta 2014 la moneda carecía de símbolo. Aquel año se adoptó un símbolo basado en la letra del alfabeto georgiano ლ.


== Monedas ==
Las primeras monedas fechadas en 1993 incluían denominaciones de 1, 2, 5, 10, 20 y 50 tetri. A finales de 2006 se acuñaron tres nuevas monedas, de 50 tetri, 1 y 2 lari.


== Billetes ==


=== Familia de billetes del año 2016 ===


== Véase también ==
Banco Nacional de Georgia
Maneti georgiano
Kupon lari
Rublo soviético


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Banco Nacional de Georgia (en georgiano e inglés)
Monedas de Georgia Archivado el 22 de octubre de 2018 en Wayback Machine.
Billetes de Georgia (en inglés) (en alemán)